# Инфа по игре BFTG (Battle for the Galaxy)

## Сокращения и синонимы

* Арт - Артефакт.
* Верт, Вертушка - Вертолет
* Гран - Гранатометчик.
* Дамага - Урон, Повреждения. От анлийского "damage".
* К - кило, тысяча. 10к значит 10 тысяч.
* Космобаза - Космическая база.
* Корпа - Корпорация, Клан.
* Креп - Подкрепление, обмен войсками между игроками корпорации.
* Крисы, Кристы - Кристаллы (зеленые).
* Материя, Мать, Тряпки - Антиматерия.
* Медь - Медали (и иногда Антиматерия).
* Опера - Операция.
* Основная база - та база, на которой вы начали играть. Со временем у вас появится космобаза. И в операциях у вас будет база операции.
* Рух - Разрушитель.
* Сплеш, арийная дамага - Некоторые башни бьют по площади (т.е. сплешем), повреждая/убивая сразу несколько юнитов.
* Техи - Технологии.
* Хиты, Хит Поинты, ХП - Здоровье.
* Храны - Хранилища ресурсов (энергии, титана, антиматерии).
* Юнит - Любая единица, которую вы высаживаете на базу врага.

## Войска

Скорость строительства зависит от уровня коммандного центра.

## Корпорация

Корпорация получает очки за обмен войсками между её игроками и за вынос баз в войне.
Эти очки переводят корпорацию на следующий уровень, а игрокам дают новые корпоративные бонусы.

## Нападения на игроков

Если ты онлайн, то на тебя напасть не могут.
Но если ты не кликал в игре 5 минут, ты считаешься офлайн, даже если у тебя открыт и развернут браузер с игрой.

После того, как твою базу побили больше чем на 14%, тебе дадут щит, и на тебя сколько-то времени не смогут нападать. Посмотреть можно над штабом. Щит не защищает от мести. Час щита теряется, если вы кого-то атакуете в лиге, независимо от результатов атаки, т.е. даже если просто нажать "Атака" и тут же отступить, все-равно минус час щита.

### Какие войска лучше.

ИМХО, гранатометчики и БМП. Мне чуть больше нравятся гранатометчики по следующим причинам:

* Бьют дальше. Когда есть стены - это плюс. Или когда надо воровать ресы, а Стойкости ещё нет. Или когда надо атаковать космобазу с крепчайшими стенами, граны могут через стены доставать до хранилищ.
* В войсках за антиматерию есть 10 гранов. Если вы качаете своих гранов, эти "бесплатные" 10 гранов тоже будут прокаченными.
* Можно выпускать более дозированно. Т.к. БМП занимает место как на 4 грана.
* Арты на них работают более "гладко". Если ты выпустил 4 грана с Усилением 2го уровня, то один из них почти наверняка будет усиленным. А вот если 1 БМП выпустил - то у тебя 25%, что она будет усиленной.

### Хитрость боя против плазменной пушки (ПС30)

Если вы кликнете на свою плазменную пушку, вам покажут радиус её действия. Обратите внимание, что рядом с пушкой есть её слепая зона, остальное показано голубоватым, а эта зона - нет. Если ваши войска в этой зоне - плазменная пушка по ним не бьёт. Но осторожно, если часть войск вне её действия, а часть в зоне действия, то те, кто вне зоны, могут быть повреждены сплешем.

### Хитрость боя, когда на базе врага есть кусты/деревья.

Можно высаживаться прямо в кусты. Хоть там и не видно места высадки.
Некоторые игроки оставляют близко к центру базы кустики. Это бесплатный телепорт :)

### Щиты на войсках.

Если у вас есть легендарный модуль на войска, он вам дает щит, который действует несколько секунд после высадки войск.
Если у врага нет эффекта амплификатора на пушках, которыми он по вам стреляет, - то ваши войска под щитом не будут получать урон. А если есть эффект амплификатора - то таким вражеским пушкам пофиг на ваш щит.

### Стойкость на войсках (артефакт)

Войска с артефактом стойкости бегают и после обнуления хитов. Это один из реально полезных артефактов для войск.

### Артефакты:

Даются за прохождение всех миссий в операциях.
Артефакты одного типа можно сливать, повышая уровень артефакта.
Примерно так же, как это делается для модулей, только для каждого нового уровня артефакта нужен только 1 артефакт.
Максимальный уровень - 6.

Если ставишь артефакт на гранатометчиков, то все они будут его использовать.

Нельзя поставить один и тот же артефакт на разные войска одновременно. Допустим если у вас есть 2 артефакта стойкости - не получится один поставить на гранов, а другой - на БМП.

* **Стойкость**. Юнит живёт после обнуления хитов. Никакие амплификаторы не спасают. Самый полезный артефакт для мелких войск. 1-й уровень дает 10 секунд стойкости, каждый следующий +2.5 секунды. Допустим у вас уже есть граны с 1м уровнем стойкости. Если вы возьмете 2й уровень, то те граны, которые уже дошли от краев базы врага до центра, останутся там ещё на 2.5 секунды. Это более эффективно чем большинство других артефактов.

* **Абсорбция**. При вашем выстреле с вероятностью 15% восстанавливает 20% хитов на юните. На героев ставить нельзя.
Ставить лучше всего на Руха. Но можно экспериментировать и с другими войсками с большим здоровьем.
Важно знать, что пока ваш юнит просто идет и никуда не стреляет - восстанавливать хиты он не будет, и какой-нибудь Фейт в это время может его быстро убить.
Поэтому к абсорбции на Руха имеет смысл добавлять ускорение. Тогда он будет быстрее добегать до цели, начинать стрелять, и следовательно начинать восстанавливать хиты. Ещё Руху имеет смысл ставить Квантовый арт.

* **Реактивность** (ускорение). Ускоряет перемещение войск на 30%. Лучше всего ставить на Руха. см. выше про Абсорбцию.

* **Усиление**. 20% шанс высадить юнита с двойными хитами и дамагой.
* Отражение (слабо) ??

* **Квантовый арт** - 20% выстрелов врага игнорятся. Очень полезный арт для Руха, или для войск с хорошим здоровьем.

* Реконструкция/Воскрешение. Примерно через секунду, после того, как юнит умер - он может воскреситься.
У воскрешенных юнитов нет щитов и артефактов. Т.е. если у вас лег. модули и стойкость последовательность будет такая:
сначала будут защищать щиты, затем тратиться здоровье, затем пойдет стойкость, секунда паузы, воскрешение, трата здоровья, конечная смерть. Почти всегда это хуже, чем дополнительные 3 секунды стойкости. Бонусы от Воскрешения такие: 1 выстрел перед смертью, если в радиусе есть куда стрельнуть, 2 - отвлечение 1го выстрела пушек врага (для плазмы может быть существенно, т.к. пауза между выстрелами большая), 3. Если юнит на стойкости добивает последнюю пушку, то на воскрешении он может добить все остальное. Но, в целом **артефакт практически бесполезен**. **Все остальные артефакты лучше Воскрешения** (даже Отражение).

#### Повышение уровня артефакта

* Говорят, что все арты с шансом дают +5 процентов шанса на каждый уровень, кроме Абсорбции (она дает +1%).
* Стойкость +2.5 сек.
* Абсорбция: +1%.

### Выбор цели при атаках

Легкий робот и Разрушитель в первую очередь уничтожают оборону врага. Рейдеры - ресурсы. Остальные - ближайшую цель.
Есть тонкости:
* При примерно одинаковых дистанциях, войска побегут стрелять туда, куда уже стреляют другие войска.
* Если войска проходят рядом с Каннибалом (герой такой), то он агрит их на себя и танкует (не относится к Руху, Легкому роботу, и Рейдерам).
* Иногда даже войска, которые должны стрелять ближайшую цель, рандомно выбирают среди целей в радиусе видимости, и эта цель может быть не ближайшая. Это раздражает, но приходится мириться, и учитывать это при планировании атаки.

### Зета

Корзина->Армия. В конце. Есть три постройки.
Эти постройки дают бесплатные войска, которые перезаряжаются раз в 6 минут, и
могут использоваться при атаке основных баз (т.е. не космобаз) игроков.

#### Эти даются на три дня.
* Эскадрон Панцирь - 10 гранатометчиков.
* Атомная Кавалерия - 5 легких роботов.

#### А этот навсегда.
* Технотрон Зета
Стоит 7000 антиматерии.
Набираешь 1000 антиматерии и 2800 кристалла, покупаешь, оно само предложит обменять кристы на антиматерию, соглашаешься. Покупаешь. То, что макс хранилища на 1000 антиматерии - не страшно. Всё-равно сможешь взять Зету.
Без Зеты игра будет крайне медленной.

Зета - это Разрушитель. Даже если у вас он ещё не открыт в войсках. Всё-равно его модули можно улучшать (так же как и на других войсках). И эти улучшенные модули вашего Разрушителя (даже ещё не открытого), будет использовать Зета.

Зета дается для каждого старпорта. После её использоания - через 6 минут перезаряжается, и снова можно использовать.

### Технологии

Дают способности при атаках. Например, можно стрельнуть по заданному радиусу ракетами и снести противнику амплификатор. Или полечить в заданном радиусе свои войска. ИМХО, самые полезные техи - телепорт и ярость. М.б. ядерную бомбу если раскачать - будет неплохо.

## Развитие базы

От уровня вашего штаба на основной базе зависит сложность ваших противников (и тех, которые на вас нападают, и тех, на которых нападаете вы),
в том числе и в корпоративной войне.
Есть непроверенное поверие, что на корпоративную войну влияет и оборона вашей базы. Якобы если снять модули с вашей обороны перед квалификацией в войне, то война будет легче. Но это неточно )

## Операция

Операция состоит из кусков. В каждом куске есть несколько заданий. За выполнение куска тебе дают какой-то приз.

Всего во всех кусках надо набрать 3910 очков.

### Зачем нужна?
Чтобы набрать карт для героев, модулей, и в идеале - взять артефакт.

### Можно ли пройти за эти два дня, если не тратить кристаллы?
Нет

### Как копятся очки за незавершенную операцию.

Это когда ты делал задания, но не успел закончить операцию из-за органичений по времени.
Допустим у тебя сделано 200 / 240.
Вот эти 200 умножатся на 1.5. Т.е 300 пойдет тебе в копилку.
На следующей неделе, ещё 300, итого будет 600. И т.д.

Все очки, которые ты бил до 220 / 220 - просто теряются.

Если ты вложил в операцию очки, и не закончил операцию, - твои очки пропадут.
В копилку занесутся только твои текущие очки x из x / y.

### Нужна ли оборона

Не нужна. Строить можно только башни, указанные в заданиях.
Победа определяется тупо твоим наличием онлайн в момент атаки на тебя.
**Причем важно быть именно на базе в операции**. Т.к. нахождение на основной базе - будет считаться офлайном.
На момент атаки на тебя - ты можешь атаковать базы в операции, это считается онлайном.
Ты онлайн - победил, даже и без пушек.
Ты офлайн - проиграл, и пофиг какая у тебя оборона.

В итоге оборона только дает очки твоей базе и повышает уровень твоих врагов.
Так что строить имеет смысл минимум, нужный для заданий.

###  Реклама

В миссии кол-во реклам ограничено, но имеет смысл их использовать для развития командного центра, чтобы быстрее начать клепать войска и воровать деньги.

### Командный центр

Чем быстрее выйдете на 3й уровень, тем быстрее будет проходить вся миссия, т.к. войска очень нужны.
Главное сделайте сначала задание "выбить 3 базы".

### Ускорение производства.

Имеет смысл на развитых генераторах. 10 криса достаточно быстро окупаются. Если за каждый крис вы получите 14к ресурсов, это уже окупится.

### Модули и миссии "вынести столько-то баз врага".

Если увидите возможноть вынести базу на 100%, имеет смысл вынести. Дадут лег. модуль. Важно получить лег модули на войска которыми пользуетесь.
Я пользуюсь гранатометчикам и легкими роботами.

### Миссии "вынести столько-то баз врага".

Чем больше вы вбухали ресурсов в свою базу, тем сложнее базы врагов.
Так что пока не пройдете миссию "вынести 3 базы", в ненужные для атак юниты/технологии - не вкладывайтесь (например,не вбухивайте в оборону). **Особенно не качайте Штаб** выше 4го уровня. Иначе потом просто не сможете найти достаточно легкую базу. Никогда не сможете выполнить это задание. И оно будет висеть до конца оперы и ограничивать вам видимость следующих заданий.

### Список заданий

* https://bftg.fandom.com/wiki/Missions

### Ещё полезная ссыль по операциям

* https://bftg.fandom.com/wiki/Operation

### Как получить 300 очков в копилку за миссию, за приемлемое убийство времени

Делать все, кроме 5го антиэйра. Дойти до 10 карт героя.
Сделать 6й штаб.
И дальше на выбор задания, чтобы добить 200/240,
но, не переваливать за 240.

### Доп. инфа

* После выбора (из трех) и получения артефакта, тебе предложат купить другой из этой тройки
за 50к кристаллов.

* Если ты нормально зарабатываешь в реале, то купив 72к кристаллов за 6300 рублей,
ты можешь сильно ускорить прохождение двух операций. Т.е. при грамотном подходе,
можно за 6300 рублей и затрате часов 7 на игру, ты можешь взять два артефакта.

* Я сам для себя определил, что дохожу до 90/100 и сваливаю из операции,
т.к. дальше начинаются дикие затраты времени. В итоге я получаю в копилку 135 очков,
и отваливаю.

* Важно выносить базы полностью, даже если таких заданий нет. Т.к. за полный вынос базы
дают легендарный модуль. Хорошо бы в итоге набить 4 лег. модуля на гранатометчиков,
тогда легче будет сносить остальные базы. Ещё легкого робота прокачать не повредит.

## Персональный комп, или телефон

* На телефоне за счет просмотра рекламы, можно сокращать время строительства зданий, и время строительства войск.
* На телефоне покупать кристаллы за рубли дешевле. И советник стоит дешевле.

## Полезные ссылки на английском

* https://bftg.fandom.com/wiki/Battle_for_the_Galaxy_Wiki

* https://bftg.fandom.com/wiki/Missions

# На что лучше всего тратить кристаллы

* Зета. Нужно накопить 2800 кристов и купить Зету. Сразу станет играть повеселей.
* Рабочие. С каждым новым рабочим ещё и снижается время и стоимость построек.
* Старпорты. Больше старпортов - чаще можешь атаковать.
* Модули на основных войсках.
* Модули на Рухе.
* Можно немножко помогать себе в операциях.

# Когда поднимать уровень штаба

* Когда прокачал апгрейды на всех войсках, и технологиях, которые используешь. И для следующего уровня уже нужно повышение уровня штаба.
* Если поднимешь до того, как качнул войска - можешь попасть в неприятную ситуацию, когда совсем не сможешь бить войну и лигу. Т.е. от уровня штаба зависит сила твоих соперников.

# Я новичок в игре, как развиться максимально быстро?

* Как можно быстрее вступить в корпорацию и начать бить корпоративные войны. В идеале каждый день можно получать легендарный модуль.

* Имеет смысл рассмотреть покупку Советника за 700 руб. 12к кристалла в месяц, 10к антиматерии каждый день, и куча других плюшек. Но слетает через месяц. Правда есть баг, что если у вас на момент покупки нового советника заняты все рабочие. Вам добавят ещё одного. И когда строительства завершатся - рабочий останется (я вот несколько дней уже на 7 рабочих сижу).
Думаю при следующей покупке советника у меня станет 8 рабочих. Единственный минус, когда рабочих больше 6 - это что убыстрить работу за кристаллы можно только у последних 6 рабочих.

* Не стройте оборону. От слова "совсем". Пока не начнете бить войну на 100%. Даже если на вас нападут - уведут всего четверть ресурсов, и у вас появится щит от нападений примерно на 18 часов. А пока вы онлайн на вас напасть не могут.

* Выберите войска, которыми будете пользоваться. Не вкладывайтесь ни во что другое. Т.е. не апгрейдите уровни того, чем не пользуетесь. Не апгрейдите модуля тем юнитам, которыми не пользуетесь. Все ваши вложения ресурсов повышают уровень вашей базы, а значит вам будут давать более сложные задания, сложные атаки, и на вас будут нападать игроки посильнее.

* Щит на героях качать не нужно.

* Участвуйте во всех операциях. Копите очки. Возьмите артефакт абсорбции на Руха. Реактивность на Руха. Стойкость на мелкие войска. Другие артефакты менее эффективны.

* Как можно быстрее возьмите Зету (бесплатный Рух каждые 6 минут).

* Бейте базы врага на 100%, получая за это "обычные" модули, в войсках прокачивайте уровень модулей. Но только у тех войск, которыми пользуетесь.

* Участвуйте в рейдах. Смотрите реплеи рейдов топовых игроков, учитесь на них.

* Если норм зарабатываете, рассмотрите возможность купить 72к кристаллов за 6300 руб. Это сэкономит дикое кол-во времени. С другой стороны - немножко убьет геймплей, радость нубского развития. Выбор баланса - за вами ) Если хотите чтобы на вас неделю не нападали (кроме мести) - можете купить недельный щит за 250 кристаллов.

* Если собирайтесь прокачивать какие-то войска за рубли, не надо апгрейдить их common модули. 6й легендарный модуль сделать легко, и ваш 12й "обычный" останется бесполезным грузом, повышающим сложность игры.

## Как пройти оперу с нуля за 22-23к криса
Суть стратегии - покупка ресурсов за кристаллы, и знание, что за опт идут большие скидки:
* Если покупаешь 180к ресов, берешь по 3к ресов за 1 кристалл.
* Если 5 лямов ресов - то уже по 13.5к ресов за 1 кристалл.
* Если 13 лямов ресов - то по 14.6к ресов за 1 кристалл.
* Т.е. при максимальном опте выигрыш - в **5 раз**.

Ещё одна суть - начать надо рано утром в субботу, чтобы за день максимально далеко уйти.

И ещё, после миссии "пробить три базы" - рабочие не должны простаивать, всегда должны быть заняты все 10,
строиться нужно не в порядке выдачи заданий, а просто зная до скольки что надо поднять.
Дольше всего строится плазменная ловушка, поэтому она должна строиться постоянно.

Если у вас накоплены очки. То м.б. вам не надо поднимать штаб до 4го уровня. А значит теоретически можно оставаться с 1м уровнем. И не нужно 3е хранилище энергии выше 9го уровня, т.к. вам не понадобится 13М энергии хранить.

Соответственно сначала все внимание развитию хранилищ. Затем покупка ресурсов за кристаллы.
И когда покупаешь ресы за кристаллы, желательно, чтобы хранилища были пустыми, чтобы был больший опт.

До задания "пробить 3 базы врага на 100%" крисы не вкладываете. Воруете ресурсы гранами. Можно немножко качнуть космопорт.
И постоянно качаете хранилища.

После задания "пробить 3 базы врага на 100%" - поднимаете штаб до максимума, покупая ресурсы, и вкладывая крисы в ускорение построек.

Когда хранилища уже вмещают под 4 - 5 лямов, начинаете так же поднимать их, вкладывая крисы. Доводите до 11го уровня.

И дальше качаете 1генератор энергии до 11го уровня, 1 генератор титана до 11го уровня.
Бункер до 10го, ракеты до 10го, академию до 10го, плазму до 6го, плазмоловушку до 5го, теслу до 5го, в общем все до максимума, описанного в карте операции, чтобы ваши 10 рабов постоянно работали.

И желательно быть онлайн при атаках на вас, это сэкономит кристаллы.
